一个很自然一种想法呢
就是把堆栈用一个数组来进行实现
这样的一种堆栈 它不仅需要一个数组
而且还需要有一个地方来记录
当前栈顶的元素在哪个位置
所以我们可以用这样的结构来表示我们的堆栈
这个结构 包含了两个分量
一个叫Data是一个数组
数组的分量是ElementTpye这个类型
然后我们用个Top 这个变量
来指示这个栈顶在哪个位置
当然指示栈顶在哪个位置
这个Top不是一个地址
是一个整型变量
实际上是代表了
就是栈顶位置它的数组下标是在哪里
我们来看一下 相应的操作怎么实现
首先一个入栈
就是我们的Push操作
它包含两个参数 一个是堆栈本身
那么在这里呢 我们是用一个指针来表示 PtrS
它是Stack这种类型的一种指针
也就是说一种结构指针
准备入栈呢 这个item
那么来看一下 假定说这是一个堆栈
当前的Top指向的是A这个元素
那么在这个堆栈里面 只有一个元素 Top值等于0
当Top值等于0的时候
意味着在分量下标为0的这个地方是有一个元素
那没元素呢
栈空呢
栈空就是Top就是在再下面一个位置
再下面一个位置呢就是-1
所以在用数组表示堆栈的时候呢
Top -1就代表堆栈空
那么现在 我们Top是指向分量下标为0的位置
下面 我们想放进一个元素B
所以这个时候呢 它应该是把Top+1
Top挪到上面这个位置 然后把这个item放到这个里面去
这样完成了一次入栈的操作
那么入栈操作首先判别一下 堆栈满不满
因为我们是用数组来表示的
数组的话 它有界限
也就是说 最多放MaxSize这些元素
因为数组的下标是从0开始的
所以从0一直到MaxSize-1
所以当你的Top指向MaxSize-1的时候
意味着全部放满了 n个元素全部放满了
那么这个时候呢 就指示栈满 就return
否则的话就把我们的item放进去
item放哪个位置呢
item应该是放Top上面的一个位置
所以我们用一个赋值语句
叫做item赋给Data[++(Ptrs->Top]
这样的一个语句实际上做了两件事情
一个是把item是把Top放到加1这个位置
同时把Top值加个1
所以++放在Top前面
这是实现了入栈的操作
出栈
那么同样的 有这样的一个过程
我们搭建的Top值就等于1
且指向数组的第二个分量
下面我们要把它出栈
要Pop一下
Pop之后呢 就是要把B抛出来return出来
然后Top值自己要减掉
指向下面这个位置
所以出栈它要做两件事情
一件事情要return一个值
下标为Top这个位置的值
同时 要把Top值减个1
所以我们就通过return这个PtrS->Data[(Ptrs->Top)--]
这样的操作就可以完成这两个功能
但是在做出栈之前 我们检查一下堆栈到底空不空
如果空 那我们要显示出一种信息
所以一开始的时候有个if语句
来判别一下Top是不是等于-1
-1就代表了堆栈是空的
下面我们来看一个例子
用一个数组实现一个堆栈
这个我们前面看到了
那弄一个数组能不能实现两个堆栈呢
比方说这是一个数组
我把数组对分
左边一半是个堆栈 右边一半是另外一个堆栈
这样的话一个数组就实现了两个堆栈
那如果说我们是这样子来做的时候
我们来看一下有什么问题
这个堆栈呢是往这边长
所以在这个位置的时候
这个堆栈的元素值是这样
第二个堆栈也是往这边长
到这个位置的时候呢
这一段是已经有元素了
所以大家都空出来 右边这一段是空的
那么假定说第二个堆栈它继续长
到后面 放满了
那么这个时候
想把元素放到第二个堆栈里面去就放不进去了
而这个时候呢 事实上数组还是有空余空间的
也就是第一个堆栈它还剩了一些地方没放
所以如果简单地把一个数组对分
来做2个堆栈就会存在一个问题
会有一个堆栈满了
而另一个堆栈是空的
它还有空余空间
所以我们的要求是 只要数组有空余空间
那么就允许有入栈操作
那怎么做呢？
我们可以换一种思路
一个数组我们做两个堆栈
分别往当中长 大家都往当中放
所以如果这样的话 第一个堆栈放到这个位置
第二个堆栈放到这个位置
那么当中是空余的 大家都好用的
所以如果第一个堆栈
想把元素往里放的时候就往右边挪
第二个堆栈想把元素往里放的时候
就往左边挪
反过来删除就倒过来 向相反的方向做
这样做 很明显的好处
只要你这个数组还有空余空间
那么我的入栈操作就可以完成
我们大家来看一下怎么判别这个堆栈满了
第一个堆栈是有个top1
第二个堆栈有个top2
是不是把top1 加top2等于n
那就代表堆栈满了呢
这样的一种理解显然是错的
因为我们的top1是代表了数组的下标
所以是代表了这一段距离
我们的top2也是数组的下标
而它代表的距离呢 是这一段
所以你把top1加上top2
等于n来判别这个堆栈是不是满的
显然是错的
所以我们的思路是从两头往中间增长
当两个堆栈的指针相遇的时候 堆栈就满了
而不是说把top1加top2等于n的时候就满了
我们可以定义这样的数据结构
我们用一个数组Data
然后用两个Top
一个Top1 一个Top2
当然这里都是代表Data这个数组的下标
什么时候是空的
第一个堆栈什么时候空 第二个堆栈什么时候空
第一个堆栈空的条件 跟当堆栈是一样的
也就是说-1的时候是空的
而第二个堆栈什么时候是空的呢
就是说指针是跑到外面来了 跑到这种位置来了
那么这个位置是什么呢 就是MaxSize
因为数组的最后一个位置是MaxSize-1
再过去一个就是MaxSize
所以的话 用-1跟MaxSize
分别来表示这两个堆栈的空的位置
我们来看一下
里面具体的Push操作
那么我们的Push操作 就是把我们的一个item
要放到某一个堆栈里去
那么我们有两个堆栈
到底怎么区别第一个堆栈跟第二个堆栈呢
我们这里用了一个变量Tag
当Tag等于1的时候 代表第一个堆栈
否则的话就代表第二个堆栈
这里面的话
PtrS就是我们讲的前面那个结构的一个指针
里面有3个分量 一个数组 然后Top1 跟Top2
那么我们要把元素放到Tag标记的那个堆栈里去
所以我们的第一步要判别堆栈是不是满了
堆栈是不是满了
不是用Top1加Top2是不是等于MaxSize
这样的一种方法来判别
而是不是两个挨在一起了
挨在一起就Top2-Top1等于1
所以如果是这种情况就属于堆栈满了
否则的话我们看一下
你是想入第一个堆栈还是入第二个堆栈
如果入第一个堆栈
我们就把item放到Top1的后面一个位置
如果是第二个堆栈
我们就把item放到Top2及前面一个位置
所以的话 在这里面
第一个堆栈跟第二个堆栈操作是不一样的
一个是++操作 一个是--操作
因为第一个堆栈 Top是往后长
第二个堆栈 Top是往左边长 往前长
所以一个是++ 一个是--
那我们来看一下 Pop操作
抛出一个元素 同样的
到底从哪个栈里抛出一个元素
也需要有一个Tag
这个Tag来指示我到底是对第一个堆栈操作
还是对第二个堆栈操作
所以这里就区分两种情况
当Tag等于1的时候要判别一下 堆栈1空不空
堆栈1空不空怎么判别呢
就是看它是不是等于-1
所以如果堆栈1不空
那么这个时候我们就做else操作
就return
那么这个语句跟前面
我们用数组来表示当堆栈的时候是一样的
反过来Tag不等于1 就对第二个堆栈操作
同样的我们要判别一下 第二个堆栈空不空
第二个堆栈空不空呢是这个语句
如果它不空 我们就return
return Data 由Top2所指向的分量
同时把Top2 挪一下
往哪边挪 往右边挪
所以这边呢是一个++